README WEGA-DOS Version 1.1			4.4.1990

1. Inhalt
---------
Das Programmpaket WDOS besteht aus 2 Disketten, der
WDOS-Installationsdiskette (tar-Format) und einer
originalen DCP-Systemdiskette fuer den EC1834.
Nur die WDOS-Installationsdiskette wird zur Installation
von WDOS benoetigt. Sie hat folgenden Inhalt:

README		- diese Datei
INSTALL		- Programm zum Installieren von WDOS
wdos.doc	- Dokumentation

wm		- WDOS-Menuesystem
wdos		- WEGA-Koppelprogramm zu DCP

bios		- Datei mit dem ladbaren "ROM"-BIOS
bios.p8		- Datei mit dem ladbaren "ROM"-BIOS
		  fuer ein normales P8000-Terminal
bios.wy		- Datei mit dem ladbaren "ROM"-BIOS
		  fuer ein Wyse-Terminal (Wyse 60, WY-99GT)
help		- Datei fuer Help-Funktion
run_lpr		- Datei fuer den Aufruf des Druckerspoolers

wdos_sys	- Pseudo-Systemdiskette DCP 3.3

Die DCP-Systemdiskette wird vom Kombinat Robotron bezogen.
Fuer deren Inhalt ist Robotron verantwortlich.

2. Dokumentation
----------------
Die Dokumentation zu WDOS besteht aus folgenden Baenden:

- WDOS - Handbuch

- DCP-Software-Dokumentation
      Anleitung fuer den Bediener/Betriebssystem Teil 1
- DCP-Software-Dokumentation
      Anleitung fuer den Bediener/Betriebssystem Teil 2
- DCP-Software-Dokumentation
      Anleitung fuer den Systemprogrammierer

Das WDOS-Handbuch befindet sich zusaetzlich in gepackter
Form auf der Installationsdiskette. Es kann wie folgt
entpackt werden:

	unpack wdos.doc


3. Installation
---------------
Die Installation erfolgt vom Superuser von der
WDOS-Installationsdiskette mit dem Installationsskript
INSTALL, das zuerst mit dem Programm tar(1) von der
Installationsdiskette eingelesen werden muss:
        
	# cd /
        # mkdir installdir
        # cd installdir
        # tar -xv INSTALL README
        # INSTALL

4. Nutzerhinweise
-----------------
Als Terminaltyp (Umgebungsvariable TERM) sind nun auch
P8 fuer P8000-Terminal mit Video-Attributen bzw.
W8 fuer P8000-WDOS-Terminal mit Video-Attributen moeglich.
In die Datei /etc/termcap ist gegebenenfalls der Eintrag
fuer W8 einzufuegen. Er entspricht dem Eintrag von P8.
Das P8000-WDOS-Terminal kann im WEGA-Mode mit 24 (Standard)
oder 25 Zeilen arbeiten.
Zusaetzlich koennen nun die Terminals Wyse 60 und
Wyse WY-99GT mit Enhanced-PC-Tastatur verwendet werden.
Diese Terminals, sind im ADM31-Mode zu betreiben.
In die Datei /etc/termcap ist der Eintrag WY anzulegen,
der bis auf den Terminalnamen mit P8 identisch ist.
Die Umgebungsvariable TERM, ist in der Datei /etc/ttytype
auf WY zu setzen.

5. Versionshinweise
-------------------

	----

6. Probleme
-----------
Pseudodisketten und Pseudoharddisks sind z.Z. nicht vor dem
geichzeitigen Zugriff von mehreren Nutzern geschuetzt.
Gleichzeitige Schreibzugriffe muessen von den Nutzern
verhindert werden.
DCP fuer den EC1834 arbeitet nicht mit dem Standard-Zeittakt
von 18,2... Hz.  Dadurch wird beim Start von DCP eine falsche
Zeit gesetzt.
Bei DCP fuer den AC7150 und anderen kompatiblen Betriebssystemen
tritt der Fehler nicht auf.
