.ds RH "DCP-Ueberblick
.bp
.NH
Ueberblick zum Betriebssystem DCP
.LP
Der Kern des Betriebssystems DCP umfasst folgende Komponenten:
.DS L
ROM-BIOS	physische Geraetetreiber, Eigentest, Boot
BIO.COM		logische Geraetetreiber
DOS.COM		logisches E/A-System
COMMAND.COM	Kommandointerpreter
.DE 
Fuer den Anwender sind vor allem die DOS-Funktionen bedeutsam. Diese
Funktionen werden durch das logische E/A-System und die logischen
Geraetetreiber realisiert und stellen gegenueber den ROM-BIOS-Funktionen
eine hoehere Schnittstelle dar. Die logischen Geraetetreiber rufen
ihrerseits die Routinen des ROM-BIOS. Man unterscheidet CP/M-(SCP-) und
UNIX-(WEGA/MUTOS-) kompatible Systemrufe. Somit findet der Anwender, der bisher
eines dieser Systeme oder ein dazu kompatibles Betriebssystem, wie zum
Beispiel SCP oder WEGA nutzte, sofort eine bekannte Schnittstelle vor.
Aufgabe des Kommandosystems ist es, die Kommunikation zwischen Bediener und
Betriebssystem zu realisieren. Wesentliches Merkmal des Betriebssystems ist
seine Flexibilitaet, das heisst die leichte Anpassung an bestimmte
Bedingungen. Ein wesentliches Kennzeichen dafuer ist, dass weitere Treiber
fuer eine erweiterte Peripherie eingebracht werden koennen. Diese Treiber
koennen auch vom Anwender geschrieben werden. Sie werden als Programm
geladen und koennen als resident erklaert werden, so dass sie im Speicher
verbleiben und fuer folgende Programme verfuegbar sind.
.LP
.NH 2
Kodes
.LP
Fuer die Darstellung von Zeichen wird der "Erweiterte KDI-7-Kode" verwendet.
Dieser Kode benutzt alle 8 Bit, so dass 256 Zeichen dargestellt werden
koennen. Das sind die lateinischen Buchstaben, Ziffern und Sonderzeichen.
.LP 
Die Erweiterungen betreffen folgende Zeichengruppen:
.IP -
Grafiksymbole (Striche, Doppelstriche, Ecken, ausgefuellte
Positionen u.a.). Diese Grafiksymbole erlauben bereits eine
ansprechende grafische Arbeit (z.B. Blockschaltbilder).
.IP -
Sonderzeichen einiger europaeischer Sprachen. In der deutschen
Sprache sind dies die Umlaute und sz
.IP -
griechisches Alphabet
.IP -
mathematische Symbole
.IP -
sonstige Symbole
.LP 
.NH 2
Dateisysteme
.LP
Der Bereich der Datenspeicherung eines Datentraegers wird in gleich grosse
Bereiche, genannt Cluster, die einen oder mehrere Sektoren umfassen,
eingeteilt. Die Zuordnung der Cluster zu den Dateien wird in einer
Dateizuordnungstabelle, genannt FAT (file allocation table), vorgenommen.
Aus dieser Tabelle sind auch die unbelegten Cluster und damit die freie
Kapazitaet eines Datentraegers erkennbar. Wird eine Datei geloescht, werden
die von ihr belegten Cluster wieder freigegeben. Beim Anlegen und Erweitern
einer Datei werden freie Cluster aus der Dateizuordnungstabelle ermittelt und
der Datei zugeordnet. Jeder Datentraeger verfuegt ueber ein
Stammverzeichnis. Das Stammverzeichnis einer Diskette kann bis zu 112
Eintraege aufnehmen, das Stammverzeichnis einer Festplatte bis zu 512
Eintraege. Jeder Eintrag kann eine Datei oder ein Unterverzeichnis
beschreiben. Ein Eintrag ist 32 Byte lang und enthaelt die Datei bzw.
Unterverzeichnisbezeichnung, die Dateigroesse in Byte und weitere Angaben.
In einem Unterverzeichnis koennen Eintragungen weiterer Verzeichnisse
stehen. Die Tiefe der sich so ergebenden Baumstruktur ist nicht begrenzt.
Unterverzeichnisse koennen beliebig viele Eintragungen aufnehmen. Sie werden
wie Dateien verwaltet, denen zur Aufnahme weiterer Eintragungen Sektoren auf
der Diskette zugewiesen werden. Das Aufteilen der Dateien in Gruppen
verringert die Suchzeit nach Verzeichniseintragungen und verbessert die
Uebersichtlichkeit. Soll der Zugriff auf eine Datei realisiert werden, muss
der Pfadname der Datei angegeben werden. Dieser Pfadname ist ausgehend vom
Stammverzeichnis eine Folge von Verzeichnisnamen, die durch Backslash
(\\) getrennt werden und mit dem Dateinamen enden. Lautet der
Pfadname z.B.:
 
c:\\verzeichnis1\\verzeichnis2\\datei
 
so beginnt die Suche im Stammverzeichnis des Laufwerkes C nach
"verzeichnis1", sucht dort nach "verzeichnis2" und schliesslich in diesem
"datei". Das erste Backslash steht fuer das Stammverzeichnis
(vollstaendiger Pfadname). Innerhalb eines Laufwerkes ist ein Verzeichnis
das aktuelle Verzeichnis. Nach dem Systemstart ist das erste das
Stammverzeichnis. Der Wechsel des aktuellen Verzeichnisses kann mit
einer DOS-Funktion oder dem Kommando CD vorgenommen werden.
Der Pfadname kann auch vom
aktuellen Verzeichnis aus angegeben werden. In diesem Fall beginnt der
Pfadname nicht mit einem Backslash (unvollstaendiger Pfadname).
Waere das aktuelle Verzeichnis im vorangenannten Beispiel "verzeichnis1",
darf zum Zugriff auf "datei" nur
 
verzeichnis2\\datei
 
angegeben werden. Um die Eingabe ausfuehrbarer Programme zu vereinfachen,
gibt es die Moeglichkeit, Suchpfade zu definieren, in denen nach dem
ausfuehrbaren Programm gesucht wird. Diese Suchpfade werden ueber das
Kommando "PATH" festgelegt. Damit man dieses Kommando nicht nach jedem
Systemanlauf neu eingeben muss, kann es in die AUTOEXEC.BAT geschrieben
werden. Diese Stapeldatei wird automatisch bei jedem Systemanlauf
abgearbeitet.
.LP 
.NH 2
Systemanlauf
.LP 
Vom ROM-BIOS wird der Bootrecord gelesen. Der Bootrecord ist der
erste Satz einer Diskette oder Festplatte. Das Lesen des Systems kann von
der Diskette oder der Festplatte erfolgen. Das im Bootrecord enthaltene
Programm liest die Datei der logischen Geraetetreiber (BIOS.COM). Von diesem
Programm wird u.a. eine Datei (CONFIG.SYS) gelesen. Diese Datei ist
wesentlich fuer die Grundeinstellung verschiedener Betriebssystemoptionen.
Dazu gehoeren:
.IP -
die Auswahl der landesspezifischen Darstellung des Datums,
der Uhrzeit und der Waehrung
.IP -
das Einstellen der Pufferanzahl fuer Ein- und Ausgabeoperationen
.IP -
die Anzahl der gleichzeitig eroeffneten Dateien
.IP -
die Angabe der Dateibezeichnung eines Kommandointerpeters
.IP -
der Dateiname von Treibern, die mit in das System eingebunden werden sollen.
.LP 
Danach wird das logische E/A-System (DOS.COM) geladen. Zuletzt ruft das
System den Kommandoinerpreter, in der Regel COMMAND.COM auf. Der
Kommandointerpreter sucht zunaechst eine Datei AUTOEXEC.BAT. Das ist eine
Kommandodatei, in der der Anwender alle Kommandos eintraegt, von denen er
wuenscht, dass sie bei Arbeitsbeginn des Kommandointerpreters abgearbeitet
werden. So ist es z. B. sinnvoll, das Kommando zur Eingabe von Uhrzeit und
Datum generell in diese Datei aufzunehmen. Auch Treiber koennen in der
AUTOEXEC.BAT eingetragen werden. Jedoch muessen sich diese dann als
resident erklaeren, damit sie nicht durch nachfolgende Kommandoaufrufe
ueberschrieben werden.
.LP 
.NH 2 
Schnittstelle zum ROM-BIOS
.LP 
Die Routinen des ROM-BIOS werden durch Softwareinterrupts aufgerufen.
Von Applikationen wird
vor allem die Bildschirmschnittstelle unmittelbar genutzt.
.LP
.NH 2
Schnittstelle zu DOS.COM
.LP 
Es sind ca. 100 DOS-Funktionen verfuegbar. Diese werden in CP/M-kompatible
und UNIX-kompatible DOS-Funktionen eingeteilt. Fuer Neuentwicklungen wird
die Verwendung der UNIX-kompatiblen DOS-Funktionen empfohlen. Realisiert
wird ein Systemruf ueber den Softwareinterrupt 21H (spezieller
Unterprogrammaufruf). Funktionskode und sonstige Parameter werden in den
CPU-Registern uebergeben.
Die DOS-Funktionen lassen sich in fuenf Gruppen einteilen:
.DS L
- Ein- und Ausgabe von Zeichen bzw. Zeichenketten nach oder
  von der Standard-Ein-/Ausgabe
- Dateiverwaltung und Handhabung der Dateiverzeichnisse
- Programmverwaltung
- Speicherverwaltung
- systemspezifische Funktionen.
.DE
Bei UNIX-kompatiblen Systemrufen wird jede Datenein- und ausgabe als ein
Strom von Bytes aufgefasst. Ein solcher Datenstrom wird als Haendler
bezeichnet. Er kann von oder zu einem Geraet
oder einer Datei gerichtet sein. Die Geraete
verfuegen dazu ueber festgelegte Namen, die sonst nicht verwendet werden
duerfen. Die prinzipielle Gleichbehandlung von Geraeten und Dateien bedingt,
dass die Dateien ueber kein spezielles Format verfuegen. Die Haendler
koennen eroeffnet, geschlossen, gelesen und geschrieben werden. Beim
Eroeffnen wird dem Haendler eine Nummer zugewiesen, die fuer weitere
Zugriffe verwendet wird. Ein spezieller Systemruf realisiert das Laden und
Ausfuehren eines Programms. Das rufende Programm wartet auf das Beenden des
gerufenen Programms.
.LP 
.NH 2 
Kommandoprozessor
.LP 
Die Kommunikation der Nutzer mit dem Betriebssystem DCP erfolgt ueber
den Kommandoprozessor COMMAND.COM. Er realisiert eine Nutzerschnittstelle
zur interaktiven Arbeit und bietet vielfaeltige Moeglichkeiten, dem Nutzer
die Arbeit mit dem Betriebssystem zu erleichtern. Dazu gehoeren u.a.:
.DS L
- Sprachelemente zur Programmablaufsteuerung
- Arbeit mit Variablen mit Parameteruebergabe
- globale Dateinamenzeichen
- Umleiten der E/A-Richtungen
- Dateiuebergabe zwischen Programmen
- Suchen ausfuehrbarer Dateien entlang dem definierbaren
  Pfad
.DE
Man unterscheidet zwei Kommandoarten:
.DS L
- interne Kommandos
- externe Kommandos.
.DE
Die Routinen der internen Kommandos sind Bestandteil von COMMAND.COM. Sie
werdenn beim Aufruf sofort ausgefuehrt. Externe Kommandos befinden sich als
Programmdateien auf Diskette bzw. Festplatte.
.LP 
Einige der internen Kommandos realisieren die Arbeit mit Diskette bzw.
Festplatte. Dazu gehoeren folgende Funktionen:
.DS L
- Kopieren von Dateien und Datentraegern
- Aendern des aktuellen Verzeichnisses
- Auslisten des Verzeichnisses
- Loeschen von Dateien
- Umbenennen von Dateien
- Definieren von Suchpfaden ausfuehrbarer Dateien
.DE
Funktionen allgemeiner Art, die von internen Kommandoss ausgefuehrt werden,
sind:
.DS L
- Loeschen des Bildschirms
- Anzeige bzw. Eingabe von Datum und Uhrzeit
- Aendern des Bereitschaftszeichens des Kommandosystems
- Anzeige von Dateien
- Aendern der Standardein- bzw. -ausgabe.
.DE
Die dritte Gruppe der internen Kommandos dient der Arbeit mit
Stapelverarbeitungsdateien:
.IP - 2
Ein- bzw. Ausschalten der Anzeige von Kommandozeilen
.IP -
Sequentielles Setzen einer Variablen auf jedes Element eines Satzes
und Ausfuehren einer Kommandozeile (FOR-SCHLEIFE)
.IP -
Verwendung an einer anderen Stelle in der Stapelverarbeitungsdatei
.IP -
Ausfuehren einer Kommandozeile abhaengig von einer Bedingung
(IF-Kommando)
.IP -
Unterbrechen der Abarbeitung der Stapelverarbeitungsdatei und
Anzeige einer Nachricht, bis durch den Bediener eine Taste betaetigt wird. 
.LP 
Die Parameter der Kommandozeile der Stapelverarbeitungsdatei sind als
Variable mit festgelegten Namen aufrufbar. Der Kommandoprozessor
unterstuetzt sowohl die interaktive Arbeit, d.h. die Eingabe einzelner
Kommmandozeilen ueber Tastatur, als auch das Abarbeiten von
Stapelverarbeitungsdateien. Das sind Dateien, die einzelne Kommandos
enthalten. Bei der interaktiven Arbeit wird die letzte Kommandozeile
gespeichert. Ueber bestimmte Funktionstasten kann die Zeile wieder
aufgerufen werden. Der Kommandoprozessor laedt das ausfuehrbare Programm in
den naechsten freien Speicherbereich. Die ersten 128 Bytes werden durch ein
Programmsegmentpraefix belegt. Dieser enthaelt die Parameter des Aufrufs,
den Dateisteuerblock, die Segmentadresse der Umgebung und weitere Angaben.
Unterschieden werden zwei Arten ausfuehrbarer Dateien:
.DS L 
 .COM-Dateien
 .EXE-Dateien
.DE 
Die .EXE-Dateien unterliegen keinen Einschraenkungen. Sie koennen sich ueber
mehrere Segmente erstrecken. Mit dem Dienstprogramm EXE2BIN
koennen .EXE-Dateienin .COM-Dateien umgewandelt werden,
wenn nur ein Segment belegt
wird. Dieser Weg wird empfohlen, da die Ladezeit der .COM-Dateien kuerzer
ist.
.LP 
.NH 2 
Umleiten der Ein-/Ausgabe
.LP
Jedes Programm, dessen Ausfuehrung begonnen wird, verfuegt ueber fuenf
geoeffnete Haendler. Dies sind:
.DS L 
- Standardeingabe
- Standardausgabe
- Standardfehlerausgabe
- Standardhilfsein- und ausgabe
- Standarddruckerausgabe.
.DE 
Ueber die Haendler kann das Programm Daten aufnehmen und aussenden.
Normalerweise ist die Standardeingabe mit der Tastatur und die
Standardausgabe mit dem Bildschirm verbunden. Um die Ein- oder Ausgaben von
einer anderen Einheit zu erhalten oder zu einer anderen Einheit zu senden,
koennen mit dem Umleitungszeichen '<' bzw. '>' eine andere Einheit oder
Datei fuer die Dauer der Programmabarbeitung zugewiesen werden. Durch den
Programmaufruf:

beispiel <a: eingabe.txt

erhaelt das Programm "beispiel" seine Daten nicht ueber die Tastatur,
sondern von der Datei "eingabe.txt" des Laufwerkes A. Soll die Ausgabe des
Kommandos "dir" (Anzeige des Verzeichnisses) nicht auf den Bildschirm, sondern
auf den Drucker ausgegeben werden, ist folgende Kommandozeile einzugeben:
 
dir > prn
 
"prn" ist dabei der symbolische Name des Druckers.
.LP 
.NH 2 
Datenuebergabe
.LP
Das Betriebssystem liefert ueber den Pipe-Mechanismus eine Moeglichkeit, in
einfacher Weise Dienstprogramme untereinander oder mit Nutzerprogrammen zu
verknuepfen. Dabei wird die Standardausgabe eines Programmes mit der
Standardeingabe eines anderen Programmes verbunden, d.h. die Ausgaben eines
Programmes werden als Eingaben eines anderen Programmes genutzt. Auf diese
Weise koennen mehrere Programme miteinander verknuepft werden. Der Operator
zum Verknuepfen der Programme ist das Zeichen "|". Beispiel fuer eine
Datenuebergabe ist die Kommandozeile:
 
dir|sort>dirlist
 
Dabei wird das nach Standardausgabe gerichtete Auflisten des Verzeichnisses
durch das Programm "sort" als Eingabe benutzt und die sortierte Ausgabe zur
Datei "dirlist" umgelenkt.
.LP 
