     DECOMP(ERROR)                DABA16                 DECOMP(ERROR)

     NAME
          Zusammenstellung der Fehlernachrichten der Dekomposition

     UEBERSICHT
          Fehlernummern 4500 - 4999.

     BESCHREIBUNG
          Diese Fehlernachrichten sind mit dem Prozess der  Dekomposi-
          tion  einer  Multi-Variablen-Anfrage  in eine von Folge Ein-
          Variablen-Anfragen verbunden, die dann vom OVQP  ausgefuehrt
          werden kann.

     FEHLER
          4602    query involves too many relations to create aggrega-
                  te function intermediate result.

                  Die Anfrage umfasst zu viele Relationen,  die  durch
                  Aggregatfunktionen zwischenzeitlich erstellt werden.

                  Bei der Verarbeitung von Aggregatfunktionen  ist  es
                  gewoehnlich notwendig, eine Zwischenrelation (tempo-
                  raere Relation) fuer jede  Aggregatfunktion  zu  er-
                  stellen.   Es  kann  jedoch keine Anfrage mehr als 6
                  Variablen haben.  Weil Aggregatfunktionen die Anzahl
                  der Variablen der Anfrage implizit erhoehen, koennen
                  Sie dieses Limit ueberschreiten.   Sie  muessen  die
                  Interaktion fuer sich und die Aggregatfunktionen se-
                  parat anwenden.

          4610    Query too long for available buffer space (qbufsize)

                  Anfrage  fuer  den   verfuegbaren   Pufferplatz   zu
                  lang(qbufsize).

          4611    Query too long for available buffer  space  (varbuf-
                  siz)

                  Anfrage  fuer  den   verfuegbaren   Pufferplatz   zu
                  lang(varbufsiz).

          4612    Query too long for available buffer space (sqsiz)

                  Anfrage  fuer  den   verfuegbaren   Pufferplatz   zu
                  lang(sqsiz).

          4613    Query too long for available buffer space (stacksiz)


                  Anfrage  fuer  den   verfuegbaren   Pufferplatz   zu
                  lang(stacksiz).

          4614    Query too long for available  buffer  space  (agbuf-
                  siz).

                  Anfrage  fuer  den   verfuegbaren   Pufferplatz   zu
                  lang(agbufsiz).

                  Dies wird eintreten, wenn die interne Form  der  In-
                  teraktion, fuer den verfuegbaren Pufferplatz zu lang
                  ist.  Sie muessen Ihre Interaktion verkuerzen.   Der
                  geklammerte  Name  zeigt den internen Namen des Puf-
                  fers an, der zu klein ist.

          4615    Aggregate function is too wide or has too  many  do-
                  mains.

                  Aggregatfunktion ist zu gross oder besitzt zu  viele
                  Domaenen.

                  Die interne Form  der  Aggregatfunktion  darf  nicht
                  mehr  als  49  Domaenen besitzen oder nicht mehr als
                  1010 Byte gross sein.  Versuchen Sie  die  Aggregat-
                  funktin in zwei oder mehr Teile zu teilen.

          4620    Target list for "retrieve unique" has more  than  49
                  domains or is wider than 1010 bytes.

                  Die Zielliste fuer "retrieve unique" hat mehr als 49
                  Domaenen oder belegt mehr als 1010 Bytes.
