     COPYDB(MUTOS)                DABA16                 COPYDB(MUTOS)

     NAME
          copydb - Kopieren einer Datenbank

     UEBERSICHT
          copydb [ -uname ] dbname directory { relname }

     BESCHREIBUNG
          Copydb erstellt im spezifizierten Directory, das  als  voll-
          staendiger   Pfadname   anzugeben  ist  (/...),  zwei  DABA-
          Kommando-Files :
          copy.out
          und
          copy.in.


          Die Kommando-Files sind auch dazu geeignet, eine  Menge  von
          Relationen  in  Files  eines  Directory zu speichern, um aus
          diesen auf einer leeren Datenbank wieder deren alten Zustand
          herstellen  zu  koennen.  Wenn gewuenscht, koennen die DABA-
          Kommando-Files editiert werden.

          Copy.out enthaelt  QL-Anweisungen,  womit  alle  Relationen,
          fuer  die der Nutzer Eigentuemer ist, als MUTOS-Files in das
          spezifizierte Directory kopiert werden, sofern kein  relname
          angegeben  wurde.  Ansonsten  werden die Relationen ausgewa-
          ehlt, die fuer relname spezifiziert wurden.
          Das File copy.in enthaelt QL-Anweisungen, um Files in  Rela-
          tionen zu kopieren und danach Indizes zu erstellen und Modi-
          fikationen mit modify auszufuehren.
          Die Namen der Daten-Files  entsprechen  den  Relations-Namen
          mit  angehangenem DABA-Nutzeridentifikator (2 Byte, z.B. von
          aa beginnend).
           Das  spezifizierte  Directory  darf  NICHT  das  Datenbank-
          Directory  sein,  da  die Namen der Relationen und der Files
          dann uebereinstimmen wuerden.
          Das -u Flag (-uname-Spezifikation, kein  Leerzeichen  dazwi-
          schen!)    kann    benutzt    werden,    damit   der   DABA-
          Systemverantwortliche oder der DBA fuer einen anderen Nutzer
          (mit dessen Nutzeridentifikator) ein copydb ausfuehren kann.


          Copydb greift auf die Datenbank in gewohnter Weise  zu.   Es
          kann von jedem DABA-Nutzer abgearbeitet werden.





     BEISPIEL[E]
          chdir /mnt/mein_dir
          copydb db /mnt/mein_dir/backup
          iql db <backup/copy.out
          tar c1 backup
          rm -r backup
          tar x1
          iql db <backup/copy.in

     SIEHE AUCH
          copy(ql), create(ql), creater(mutos), define(ql), index(ql),
          indexr(mutos),  integrity(ql),  modify(ql),  modifyr(mutos),
          permit(ql), ql(mutos), view(ql)

     FEHLERQUELLEN
          Copydb kann nicht beruecksichtigen, dass eine  Relation  mit
          einem  Fuellfaktor fillfactor oder mit minpages spezifiziert
          wurde.

          Das copy.in File kann dann editiert werden.  Das kann  eben-
          falls  erfolgen,  um Probleme zu beseitigen, die bei Sichten
          und Zugriffsrechten nutzerfremder Relationen  auftreten  ko-
          ennen.
