     DBTMPLT(FILES)               DABA16                DBTMPLT(FILES)

     NAME
          .../sys/etc/dbtmplt6.3 - Datenbank-Spezifikation(Template)

     BESCHREIBUNG
          Dieses File enthaelt die  Datenbank-Spezifikation,  die  von
          creatdb verwendet wird.
          Die  Spezifikation  besteht   aus   der   Beschreibung   des
          Datenbank-  und  des  Standard-Relations-Status  sowie einer
          Menge von Eintraegen (Beschreibungen), fuer in der Datenbank
          zu erstellende System-Relation.
          Die Eintraege werden jeweils durch eine Leerzeile separiert.
          Zwei Leerzeilen oder das File-Ende beenden das File.

          Die erste Zeile des Files  beschreibt  den  Datenbank-Status
          und  den  Standard-Relations-Status, die durch einen Doppel-
          punkt separiert werden.
          Der Rest des Files beschreibt Relationen.
          Die erste Zeile jeder Gruppe gibt  den  Relationsnamen,  ge-
          folgt  von  einem  wahlweise vorhandenem Relationsstatus an,
          die ebenfalls durch den Doppelpunkt separiert werden.
          Die restlichen Zeilen  jeder  Gruppe  beschreiben  Attribute
          durch  die  Spezifikation  von Attributname und Attributtyp,
          separiert durch ein Tabulator-Zeichen.

          Alle Statusfelder werden oktal dargestellt und besitzen  als
          Syntax  einfache Ziffern, gefolgt von einer Liste von Paaren
          der Form
                  -x-N,
          die folgendes ausdruecken:
          Wenn das - x Flag in der creatdb Kommando-Zeile  "ein"  ist,
          werden  die  durch  N  spezifizierten  Bits  ein-(bzw.  aus-
          )geschaltet.

          Die erste Menge von Eintraegen  muss  fuer  den  Relationen-
          Katalog  (relation-System-Relation)  und die zweite fuer den
          Attribute-Katalog   (attribute-System-Relation)    vorhanden
          sein.

     BEISPIEL[E]
          3-c-1+q+2:010023
          relation:-c-20
          relid   c12
          relowner        c2
          relspec i1

          attribute:-c-20
          attrelid        c12
          attowner        c2
          attname c12

                  (andere Relations-Deskriptoren)

     SIEHE AUCH
          creatdb(mutos)
