     EQC(MUTOS)                   DABA16                    EQC(MUTOS)

     NAME
          eqc - Aufruf des EQL-Praecompilers

     UEBERSICHT
          eqc [ -d ] [ -f ] [ -r ] file.q {file.q}

     BESCHREIBUNG
          EQL (Eingebettete QL) ist eine Sprache  zur  Einbettung  von
          Datenbankanfragen    der   Sprache   QL   in   eine   Wirts-
          Programmiersprache.

          EQL besteht aus der EQL-Laufzeitbibliothek, die die Schnitt-
          stelle zur Datenbank realisiert (Call- Interface), und einem
          Praecompiler zur Uebersetzung eines Programms mit  eingebet-
          teten  QL-Anweisungen  in gueltige Anweisungen der Programm-
          iersprache C.
          Das Call-Interface ist fuer  alle  Programmiersprachen  ver-
          fuegbar;  ein  Praecompiler  existiert zur Zeit nur fuer die
          Programmiersprache C.

          Compilation

          Der Praecompiler wird durch das Kommando:

               eqc {flags} file1.q {flags} file2.q ...

          aufgerufen, wobei filen.q die Quelleingabe-Files sind, deren
          Namen  mit  .q enden muessen.  Die Ausgabe wird auf das File
          `filen.c' geschrieben.

          Folgende Flags koennen gesetzt werden:

               -d Generiert Code zum Quelltext des Files mit Name  und
               Zeilennummer, die bei auftretenden Laufzeit-Fehlern an-
               gezeigt werden. Das  ist  zum  Analysieren  der  Fehler
               nuetzlich, benoetigt aber mehr Platz.

          -f Erzeugt Code, bei dem "Output"- und "Input"-Files
               gewoehnlich die gleiche Zeilennummer haben, um  die  C-
               Diagnose-Mitteilungen  leichter  interpretieren  zu ko-
               ennen. Manchmal muss EQL versuchen, Anfragen in mehrere
               Zeilen  zu  zerlegen,  um  einen Zeilenueberlauf des C-
               Praeprozessors zu vermeiden.  Dann verschiebt es C-Code
               einige  Zeilen nach vorn.  Mit der -f Flagspezifikation
               erfolgt das nicht.  C-Code steht in der richtigen Zeile
               und  Reihenfolge.   Entsprechend  kann  die  Zeile  des
               Quellcodes mit der Zeile der  C-Diagnose  uebereinstim-
               men.

          -r Setzt Flags auf Standardwerte zurueck. Das wird
               verwendet, um andere Flags fuer Files aus der Argument-
               liste zu unterdruecken.

     Die Ausgabe-Files koennen dann mittels des C-Compilers uebersetzt
     werden:

          cc file1.c file2.c ... -lq

     Die Schreibweise -lq fordert die EQL-Laufzeit-Bibliothek an.

     Die  Bibliothek  libq.a  muss  zur  Angabe  der  Option  -lq   in
     /lib/libq.a  oder  /usr/lib/libq.a  vorhanden sein, d.h. sie muss
     bei der Installation aus

          /.../daba/lib/libq.a
     dorthin kopiert werden.
