     INDEX(QL)                    DABA16                     INDEX(QL)

     NAME
          index - Erstellen eines Sekundaerindex ueber eine Relation

     UEBERSICHT
          index on relname is indexname (domain1 { ,domain2 })

     BESCHREIBUNG
          Index wird benutzt, um  Sekundaerindizes  auf  existierenden
          Relationen  zu erstellen und damit die Effizienz von retrie-
          ve, delete, replace und append zu  erhoehen.   Der  Sekunda-
          erschluessel  wird  aus den Domaenen 1, 2, ... 6 in spezifi-
          zierter Reihenfolge gebildet.  Nur der  Relationseigentuemer
          ist befugt, Sekundaerindizes ueber einer Relation zu erstel-
          len.


          Um die Integritaet zwischen Index und Primaerrelation zu er-
          halten,  ist  es  dem Nutzer nicht erlaubt, Sekundaerindizes
          direkt zu aendern.  Wenn jedoch  eine  Primaerrelation  ver-
          aendert  wird,  werden durch das DBBS auch die auf ihr defi-
          nierten Sekundaerindizes  aktualisiert.   Die  Speicherungs-
          struktur  eines Sekundaerindex kann durch modify modifiziert
          werden, um die Effizienz des Zugriffs auf  die  Primaerrela-
          tion  zu  erhoehen.   Beim  Erstellen eines Index erhaelt er
          standardmaessig die Speicherungsstruktur "isam".   Wenn  das
          nicht  gewuenscht  wird,  kann unter Verwendung des -n Flags
          (iql(mutos)) die Standardstruktur veraendert werden.

          Wenn modify oder destroy auf relname angewendet wird, werden
          alle Sekundaerindizes auf relname zerstoert.

          Sekundaerindizes auf andere Indizes oder auf  Systemrelatio-
          nen sind untersagt.


     BEISPIEL[E]
          /* Erstellen eines Sekundaerindex "x" ueber "personal" */
             index on personal is x(name,gehalt)

     SIEHE AUCH
          copy(ql),    copyr(mutos),    destroy(ql),    indexr(mutos),
          modify(ql), modifyr(mutos)






     FEHLERQUELLEN
          Ein Schluessel kann aus maximal 6  Domaenen  zusammengesetzt
          sein.

          Copy darf nicht verwendet werden, um Daten in eine  Relation
          zu kopieren, die Sekundaetindizes besitzt.

          Ausser  bei  geringen  Wiederauffindungsbereichen  ist   die
          Standard-Speicherungsstruktur "isam" die beste Struktur fuer
          einen Sekundaerindex.
