     PURGE(MUTOS)                 DABA16                  PURGE(MUTOS)

     NAME
          purge - Zerstoeren verfallener und temporaerer Relationen

     UEBERSICHT
          purge [ -f ] [ -p ] [ -a ] [ -s ] [ -w ] { dbname }

     BESCHREIBUNG
          Purge loescht in den spezifizierten  Datenbanken  verfallene
          Nutzerrelationen oder temporaere Systemrelationen.

          Wenn das -p Flag benutzt wird, werden verfallene  Relationen
          des Nutzers geloescht.
          Das -f Flag veranlasst, nicht wiederverwendbare  Files,  die
          normalerweise durch purge angezeigt werden, zu loeschen.

          Nur der Datenbankadministratior  (DBA)  fuer  die  Datenbank
          oder der DABA-Systemverantwortliche (unter Verwendung des -s
          Flags) duerfen das purge-Kommando benutzen.

          Wurde keine Datenbank spezifiziert, werden alle  Datenbanken
          einbezogen, fuer die der Nutzer DBA ist.
          Alle  Datenbanken  werden   einbezogen,   wenn   der   DABA-
          Systemverantwortliche das -s Flag spezifiziert hat.
          Das -a Flag veranlasst purge, eine Anforderung zur  Ausfueh-
          rung  der  naechste  Operation auszugeben und sie nur auszu-
          fuehren, wenn die Antwort "y" (ja) erfolgte.  Irgendeine an-
          dere Antwort wird als "nein" gewertet.

          Purge sperrt die Datenbank fuer die Dauer  die  Bearbeitung,
          weil  sonst Fehler durch andere Operationen auftreten koenn-
          ten, waehrend purge aktiv ist.  Wenn eine Datenbank mit  an-
          deren Operationen beschaeftigt ist, wird purge das mitteilen
          und zur naechsten Datenbank uebergehen.  Wenn  die  Standar-
          dausgabe  kein  Terminal ist, wird purge warten, bis die Da-
          tenbank frei ist.  Wenn das -w Flag gesetzt wurde, wird pur-
          ge  niemals  warten.   Das +w Flag veranlasst purge stets zu
          warten.

     BEISPIEL[E]
          purge -p +w peterdb
          purge -a -f

     SIEHE AUCH
          save(ql), restore(mutos)




     FEHLERQUELLEN
          Wenn keine Datenbanknamen spezifiziert  wurden,  werden  nur
          die  Datenbanken,  die  im  Directory  data/base lokalisiert
          sind, bearbeitet.
