     RG(MUTOS)                    DABA16                     RG(MUTOS)

     NAME
          rg - REPORT-Generator (Interpreter)

     UEBERSICHT
          rg [ flags ]

     BESCHREIBUNG

          Der Report-Generator erzeugt  aus  einem  Tupel(-Daten)-File
          einen Report.  Gesteuert wird er durch das File, das den Re-
          portcode  enthaelt.   Zur  Lokalisation  der  Domaenen   des
          Tupel-File ist ein Domaenen-Beschreibungs-File erforderlich.
          Das Report-Code-File muss  aus  einem  Report-Quellcode-File
          mittels rc (rc(mutos)) erzeugt worden sein.

          Zur File-Umlenkung sind folgende Flags implementiert:

          -dfile Nutzung des Domaenen-Beschreibungs-Files file.

               Standard: desc

          -ffile Nutzung des Tupel-Files file.

               Standard: tuple

          -ifile Nutzung des Reportcode-Files file.

               Standard: r_code

          -ofile Setze das Report-Ausgabe-Files auf file.

               Standard: Standard-Output

          Zur Ein-/Ausgabesteuerung sind folgende Flags
          implementiert:

          -lno
                (entspricht LINES no)
               Laenge des Informationsteils auf einer Seite  (no  Zei-
               len)

               Standard: Wert von  ALL  LINES,  wenn  dort  definiert,
               sonst: 66

          -ano (entspricht ALL LINES no)
               Laenge der physischen Druckseite (no Zeilen)

               Standard: Wert von LINES)

          -cno (entspricht COLUMNS no)
               Breite des Informationsteils (no Spalten)

               Standard: 132
          -pno (entspricht FROM PAGE no)
               Es werden nur die Seiten in die Liste eingetragen,  de-
               ren  Seitennummer  groesser oder gleich der angegebenen
               Zahl no ist.

               Standard: 0

          -Pno (entspricht TO PAGE no)
               Es werden nur die Seiten in die Liste eingetragen,  de-
               ren  Seitennummer  kleiner  oder gleich der angegebenen
               Zahl no ist.

               Standard: 32767 (Maximum)

          -tno (entspricht FROM TUPLE no)
               Es werden nur die Tupel verarbeitet, deren  Tupelnummer
               groesser oder gleich der angegebenen Zahl no ist.

               Standard: 0

          -Tno (entspricht TO TUPLE no)
               Es werden nur die Tupel verarbeitet, deren  Tupelnummer
               kleiner oder gleich der angegebenen Zahl no ist.

               Standard: 32767 (Maximum)

          -b (entspricht BIG)
               Alle Kleinbuchstaben werden beim  Einschreiben  in  die
               Liste automatisch in Grossbuchstaben umgewandelt.

               Standard: keine Umwandlung

          -Xno Setze Debug-Information = `no'
          -Sno Setze SWITCH `no' = TRUE
          -Vno=val  Setze VAR `no' = `val'

     SIEHE AUCH
          rc(mutos), rd(mutos), rp_desc(mutos), report(mutos),  report
          (daba)
