     AMX(MUTOS)                   DABA16                    AMX(MUTOS)

     NAME
          amx - AMX-Compiler

     UEBERSICHT
          amx [ flags ] file.x

          amxf [ flags ] file.x

          samx [ flags ] file.x

          oamx [ flags ] file.x

          oamxf [ flags ] file.x

     BESCHREIBUNG
          AMX bietet dem Nutzer die Moeglichkeit (aehnlich  EQL),  Da-
          tenbankoperationen aus C-Programmen heraus auszuloesen.  Das
          AMX-Interface besteht aus dem AMX-Compiler  und  einer  AMX-
          Laufzeit-Bibliothek.   Der  Aufruf des AMX-Compilers umfasst
          den Aufruf des DABA-AMX-Praecompilers und den Aufruf von  cc
          (einschliesslich Linker).

          Die verschiedenen  Aufrufversionen  des  AMX-Compilers  sind
          durch  verschiedene  spezifische  Unterstuetzungen  der  Be-
          triebssysteme bedingt.

          Normalerweise (MUTOS) ist fuer den Aufruf des  AMX-Compilers
          amx zu benutzen.

          In Betriebssystemen mit der Moeglichkeit einer Segmentierung
          der ausfuehrbaren Programme kann samx benutzt werden.

          Bei der Moeglichkeit  der  Erzeugung  einer  Ueberlagerungs-
          struktur (Overlay-Struktur) koennen entweder oamx oder oamxf
          verwendet werden.

          Ein Suffix f fuer amxf und oamxf ist das  Kennzeichen,  dass
          ein zu Fortran compatibler C-Code entsteht.

          Die fuer AMX  notwendigen  AMX-Laufzeit-Bibliotheken  (Stan-
          dard: .../lib/libamx.a) sind bereitgestellt und werden auto-
          matisch angeschlossen.

          Compilationsbedingungen

          Alle AMX-Programme muessen mit dem Suffix .x enden.

          Wenn der AMX-Compiler ein AMX-Programm uebersetzen soll, ar-
          beitet  dieser  als Nutzer daba.  Damit das uebersetzte Pro-
          gramm in das Directory, in dem sich das File  file.x  befin-
          det, geschrieben werden kann, muss der Nutzer daba in diesem
          Directory Schreiberlaubnis besitzen.

          Das durch den AMX-Compiler  erzeugte  Programm  besitzt  den
          File-Modus  oktal  "6755". Es ist beim Kopieren des Files zu
          sichern, dass dieser Modus erhalten bleibt.

          Die Spezifikation des File-Namen erfolgt, wie  ueblich,  als
          absoluter oder relativer Pfadname.

          Es  ist  moeglich,  mit  einem  amx  Aufruf   mehrere   AMX-
          Objektmoduln zu erzeugen.

          Wenn mehrere Objektmoduln zu  einem  ausfuehrbaren  Programm
          verbunden  (Linken) werden, darf von diesen nur ein einziger
          Objektmodul AMX-Anweisungen enthalten.

          Compilation

          Um ein AMX-Programm vorzuuebersetzen, zu compilieren und  zu
          verbinden  (Linken),  d.h.  um ein abarbeitungsfaehiges Pro-
          gramm zu erzeugen, ist zu spezifizieren:

                  amx -o file file.x.

          Es koennen alle von cc her bekannten flags verwendet werden.

     BEISPIELE
          Erzeugen eines Objektmoduls aus einem Qullmodul:

                  amx -c -O neuheit.x

          Erzeugen eines Programmes aus einem Objektmodul:

                  amx -o neuheit neuheit.o

          Erzeugen eines Programmes aus einem AMX-Quellmodul:

                  amx -O -o neuheit neuheit.x

          Erzeugen eines  Programmes  aus  einem  AMX-  und  einem  C-
          Quellmodul:

                  amx -O -o neuheit neuheit.x zusatz.c

          Erzeugen von Objektmoduln  aus  eienem  AMX-  und  einem  C-
          Quellmodul:

                  amx   -c   -O   neuheit.x   zusatz.c            oder
                  amx -c -O neuheit.x; cc -c -O zusatz.o

          Erzeugen eines Programmes aus Objektmoduln:

                  amx -o neuheit neuheit.o zusatz.o


     SIEHE AUCH
          amx(daba), libamx(files)
