     IQL(MUTOS)                   DABA16                    IQL(MUTOS)

     NAME
          iql - Aufruf des interaktiven Ql-Interface des DBBS DABA16

     UEBERSICHT
          iql [ flags ] dbname [ process_table ]

     BESCHREIBUNG
          Das ist das MUTOS-Kommando, das verwendet  wird,  um  DABA16
          aufzurufen.   Dbname ist der Name einer existierenden Daten-
          bank.
          Die wahlweisen Flags haben folgende Bedeutung :
          +/- bedeutet, dass die Option x durch das  Flag  +x  gesetzt
          und  durch -x geloescht werden soll.  Ein - allein bedeutet,
          dass mit -x die Funktion x eingeschaltet werden soll :

          +/-U      Erlaubt (erlaubt nicht) das direkte Veraendern der
                    Systemrelationen  und  Sekundaerindizes.  Fuer den
                    Nutzer muss das 000004 Bit im Statusfeld des Files
                    "users"  (users(files)) gesetzt sein, damit dieses
                    Flag akzeptiert  wird.   Diese  Option  wird  aus-
                    schliesslich fuer eine Fehlersuche im DBBS bereit-
                    gestellt und ist fuer die normale Benutzung streng
                    verboten.
          -uname    Das -u Flag mit unmittelbar folgenden  Namen  name
                    gestattet  es  sich als Nutzer mit dem Login-Namen
                    auszugeben.  Nur der DBA  oder der DABA Systemver-
                    antwortliche duerfen diese Option verwenden.
          -cN       Setzt die minimale Spaltenbreite fuer die  Anzeige
                    von  Character(Zeichen)-Domaenen auf N.  Der Stan-
                    dard ist 6.
          -ex       setzt  das  Zeilenseparierungszeichen  auf  x  Der
                    Standard ist das Minuszeichen "-".
          -ilN      Setzt die Ausgabebreite fuer  Integer  (Festkomma-
                    zahl) auf N.  l kann 1, 2 oder 4 fuer entsprechend
                    i1, i2 bzw. i4 Integer  sein.   Der  Standard  ist
                    fuer i1 und i2 gleich 6 und fuer i4 gleich 13.
          -flxM.N   Setzt  die  Ausgabebreite  fuer   Gleitkommazahlen
                    (Floating  point) auf M Zeichen mit N Dezimalstel-
                    len nach dem Komma.  l kann 4 oder 8 fuer f4  bzw.
                    f8 sein.  Das x kann sein e, E, f, F, g, G, n oder
                    N, um Ausgabeformate zu spezifizieren.  E ist  die
                    Exponentialform,  F ist die Gleitkammadarstellung.
                    G und N sind identisch mit F ausser, wenn die kon-
                    vertierte  Zahl  zu  gross  ist, um in das Feld zu
                    passen.  Dann wird in der Exponentialform  E  aus-
                    gegeben.   G  garantiert die Ausrichtung des Dezi-
                    malpunktes, N nicht.  Das Standardformat fuer bei-
                    de ist n10.3.
          -vX       Setzt  das  Zeichen  fuer  die  Spaltenseparierung
                    (Trennung)  zum Anzeigen am Terminal (beim Wieder-
                    auffinden) und fuer die  Ausgabe  mit  der  print-
                    Anweisung  auf  X.   Standard  ist  der senkrechte
                    Strich "|".
          -rM       Setzt die Speicherungsstruktur  bei  der  retrieve
                    Anweisung (retrieve into) auf M.  M kann sein:

                    isam, cisam, hash, chash,  heap,  cheap,  heapsort
                    oder cheapsort,

                    fuer ISAM, komprimiertes (compressed) ISAM,  HASH-
                    Relation,  komprimierte  HASH-Relation, HEAP, kom-
                    primiertes HEAP, sortiertes HEAP, oder komprimier-
                    tes  und  sortiertes  HEAP.   Standard ist "cheap-
                    sort".
          -nM       Setzt die Speicherungsstruktur fuer die index  An-
                    weisung auf M.  M kann die gleichen Werte wie beim
                    obigen -r Flag annehmen.  Standard ist "isam".
          +/-a      Setzt die Autoloeschfunktion Option  (automatische
                    Loeschung   des   Monitorpuffers)   des  Terminal-
                    Monitors ein (aus).  Standard ist "ein".
          +/-b      Setzt die Arbeitsweise Stapelaenderung (batch  up-
                    date)  ein (aus).  Fuer den Nutzer muss das 000002
                    Bit   des    Statusfeldes    im    File    "users"
                    (users(files))  gesetzt sein, um diese Option aus-
                    zuschalten.  Das Flag ist  normalerweise  gesetzt.
                    Wenn  es  ausgeschaltet  ist,  werden die Anfragen
                    zwar etwas schneller verarbeitet, aber es ist kei-
                    ne  Wiederherstellung (recovery) nach einem Syste-
                    mabsturz ausfuehrbar.  Anfragen, die einen  Sekun-
                    daerindex  veraendern,  setzen  automatisch dieses
                    Flag (nur fuer diese Anfrage) ein.
          +/-d      Anzeige (keine Anzeige)  des  Inhaltes  des  Files
                    "dayfile"   (dayfile(files))   (normalerweise  ge-
                    setzt).
          +/-s      Anzeige (keine Anzeige,  "schweigendes  Arbeiten")
                    irgendwelcher Monitor-Nachrichten, einschliesslich
                    Eingabeanforderungen (Prompts).   Diese  Flag  ist
                    normalerweise  gesetzt.   Wenn  ausgeschaltet, ist
                    auch das -d Flag ausgeschaltet.

          Process_table ist der Pfadname eines DABA   File,  das  fuer
          eine  spezielle DABA  Laufzeitkonfiguration verwendet werden
          kann.  Diese Moeglichkeit ist nur fuer die Systempflege vor-
          gesehen  und  ihre  unbesonnene Anwendung durch den normalen
          Anwender ist streng untersagt.
          Der eine Prozesstabelle verwendende Nutzer muss  das  000100
          Bit  im Statusfeld des users-File gesetzt haben. Der die "="
          -Form verwendende Nutzer muss das 000200 Bit gesetzt  haben.
          Die "=" Form bedeutet, dass dem File process_table der Pfad-
          name .../sys/etc/ vorangestellt wird.

          Bemerkung  :  Es  ist  moeglich,  den  Terminal-Monitor  als
          Stapelverarbeitungs-Interface  durch die Verwendung der Ope-
          ratoren "<", ">" und "|" der MUTOS-Shell zu benutzen.

     BEISPIEL[E]
          iql demo
          iql -d demo
          iql -s demo < batchfile
          iql -f4g12.2 -i13 +b -rhash demo

     FILES
          .../sys/etc/users
          .../sys/etc/proctab6.3
          .../sys/etc/dayfile6.3
          .../sys/etc/startup
          .../data/base

     SIEHE AUCH
          monitor(iql)
